politisch vertreten werden die Menschen
im Gazastreifen nach wie vor von der
dort Regierenden Hamas doch wer sind
eigentlich führenden Köpfe dieser
militant islamistischen Organisation die
von der EU und anderen als
Terrororganisation eingestuft wird und
wo leben sie ein genauerer Blick zeigt
sie sind global bestens vernetzt und
leben offenbar ein deutlich luxuriöseres
Leben als die
Palästinenser der gazaastreifen hier hat
die von der EU und anderen als
Terrororganisation eingestufte Hamas das
sagen seit 200 herrscht sie in dem
Gebiet wo Armut Mangel und enge das
Leben bestimmen für die Menschen in Gaza
ist der Alltag hart offenbar ist es der
Hamas dagegen gelungen große Mengen an
Geld zu
horten unter anderem soll damit
unterhalb des Gazastreifens ein
umfangreiches tunnelnetz errichtet
worden sein für mehrere Millionen
Euro nachdem Israel als Reaktion auf das
hamasmassaker damit begonnen hat Gaza zu
bombardieren sind viele Menschen auf der
Flucht ihre Anführer so heißt es leben
im Luxus außerhalb von
Gaza woher bekommt die Hamas das Geld
die USA schätzen dass der Iran
palästinensische Gruppen darunter die
Hamas mit 100 Millionen Dollar pro Jahr
unterstützt und auch Qatar ist Geldgeber
private Spender darunter im Ausland
lebende Palästinenser geben Geld an
Organisationen die es an die Hammers
weiterleiten hinzu kommen jährlich
Millionen aus Steuern und Abgaben von
Unternehmen die im Gasastreifen ansässig
sind Schmuggel kommt
hinzu eine Möglichkeit Sanktionen zu
umgehen und Geld ins Ausland zu
transferieren waren länger digitale
kryptowährungen aber die Hamas hatte
festgestellt dass diese Geldströme
relativ einfach zu kontrollieren sind
und hat die Geldwäsche umgeleitet
weiterhin gibt es den Vorwurf dass die
Hamas immer wieder internationale
Hilfsgelder für eigene Zwecke
missbrauche das jedoch bestreiten die
hamasführer
vehement und dazu grüße ich Hans Jakob
Schindler ist Senior Director bei der
Organisation counterterrorism project
die Antworten sucht auf den
internationalen Terrorismus schön dass
Sie da sind schönen Abend kann man das
überhaupt verhindern dass Hilfsgelder
missbraucht werden von der Hermas für
andere Zwecke ist schwer zu verhindern
natürlich wenn Sie ein Territorium wie
den Gazastreifen haben in der die
Terrororganisation komplett Kontrolle
ausübt und es waren ja nicht nur die
Wahlen 2006 und 2007 im bewaffneten
Kampf hat man alle anderen
palästinensischen Gruppen aus dem Gaza
Streifen entfernt äh durch die Hamas
dann ist es schwer sie müssen mit der
Hamas umgehen äh wenn Sie ein Hospital
bauen sie müssen mit der Hamas umgehen
wenn sie Kinder füttern wollen also
natürlich werden dann Gelder auch von
der Hamas aus den hilfsskann eingezogen
welche Möglichkeiten gibt es diese
Geldströme zu kontrollieren indem man se
genau aufpasst dass die Gelder auch dort
ankommen wo sie hingehören das ist immer
wieder eine große Herausforderung das
gleiche findet im Moment in Afghanistan
statt mit den Taliban sie müssen auch
vor Ort Leute haben die nachsehen dass
wenn sie Gelder für ein Hospital zur
Verfü Verfügung stellen dieses auch
gebaut wird dass wenn Sie Medikamente
zuur Verfügung stellen die sie nicht in
tunnen verschwinden sondern auch an die
paläsenser ausgegeben wir also viel
Arbeit welche Interessen haben die
externen Akteure die Hamas überhaupt zu
unterstützen ja also das ist die Achse
des Widerstandes die durch Iran geführt
wird da geht's schlichtgreifen darum
dass der Iran als Regionalmacht erkannt
hat dass er militärisch natürlich nicht
bestehen kann weder gegen die USA aber
auch nicht gegen die Regionalmächte im
Golf also Saudi-Arabien und andere und
sich des deshalb seit Jahren ein
Netzwerk von nichtstaatlichen Aktion
Organisationen aufgebaut hat hisbolla
ist sehr bekannt Hamas auch die huis in
Jemen um eben eine Möglichkeit zu haben
Israel auch durch diese Akteure unter
Druck zu setzen wie wir jetzt da gerade
in tragischerweise feststellen
funktioniert es durchaus sehr gut sehen
Sie die westlichen Staaten da in der
Verantwortung äh mehr diese Staaten zu
sanktionieren also natürlich ist muss
jetzt klar sein dass der 7 Oktober ein
Zeitpunkt ist in dem wirklich auch
entschieden gehandelt werden muss
logischerweise ist die Rechtssituation
in Europa und in den USA schon seit
langem klar die hammas ist eine
Terrororganisation auch logischerweise
haben wir uns den letzten 20 Jahren auf
al-Qaida auf den islamischen Staat auf
Irans Sanktionen auf
russlandsanktionen konzentriert ja es
gibt nicht unendlich Ressourcen sollte
Dinge umzusetzen jetzt müss nach dem 7
Oktober und es hat ja auch schon
begonnen auch konzertiert zwischen
Europa und USA hier mehr gemacht werden
um Hamas Finanzierung zu verhindern das
große rechtliche Problem ist dass eben
in wichtigen Ländern die Schweiz ist
eins davon aber auch die Türkei
die gesamte arabische Welt nicht als
Terrororganisation gelistet ist das
heißt also die Durchschlagskraft der
Sanktionen ist begrenzt das heißt man
braucht einerseits politischen Druck und
da ist als erster Stelle der Iran an
zweiter Stelle definitiv auch das Emirat
Qatar das jetzt wirklich entscheiden
muss auf welcher Seite des Zaunes sie
gerne stehen würden
aber auch Verhandlungen ob nicht noch
mehr Staaten insbesondere in Europa die
Schweiz die habas als der
Terrororganisation nicht Listen wollen
nach diesen vorkommenis mhm wenn Sie
eine Sache sofort ändern könnten um auch
langfristig den Terror der Hamas ähm zu
unterbinden was würden Sie umsetzen also
wir haben hier in Deutschland und in
Europa ein sehr schönes regelnetzwerk
mit dem wir mit illegalen online
Inhalten umgehen können und wir sehen
sehr deutlich in den letzten paar Wochen
wie effektiv die
amhammspraganda hier in Deutschland
funktioniert über die sozialen Medien
wenn hier die Gesetzeslage also das
Netzwerk durchsetzungsgesetz oder das
neue äh Gesetz für digitale Dienst der
EU stringend durchgesetzt würde also die
die Plattform in die Verantwortung
genommen wird dann GB es weniger
Sympathisanten und damit wahrscheinlich
auch weniger geldblüsse aus Europa
Richtung Hamas vielen Dank für diese
Anregung vielleicht kommen sie irgendwo
an terrorismusexperte Hans Jakob
Schindler vielen Dank dass sie da waren
vielen
Dank